<<<<<<< HEAD
 
АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВЛАДИМИРСКОЙ ОБЛАСТИ  
Именем Российской Федерации  
Р Е Ш Е Н И Е  
г. Владимир                                                                               Дело №  А11-9330 /2021 
28 января  2022 года 
Резолютивная часть решения объявлена 24.01.2022 .  
Полный текст решения изготовлен 28.01.2022 . 
Арбитражный суд Владимирской области в составе судьи Романовой В.В.  
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания 
Барановой Т.В. , рассмотрев в судебно м заседани и в помещении арбитражного  
суда: 600025, г.Владимир,  Октябрьский проспект, 14, дел о по иску  
государственного казенного учреждения Владимирской области "Камешковское 
лесничество" (601340,  Владимирская область , Камешковский район, п.Нов ки, 
ул.Дзержинского, д.18 , ИНН  3315005505, ОГРН 1113336003681) к обществу с 
ограниченной ответственностью "Строй -Темп" (601964, Владимирская область, 
Ковровский район, п.Гигант, ул. Первомайская, д.4 а, ИНН 3317000608, ОГРН 
1033302207938) об обязании заключить дополнительное соглашение к договору 
аренды л есного участка от 30.10.2008  № 1; третье лицо, не заявляющее 
самостоятельных требований относительно предмета спора: Департамент 
лесного хозяйства Владимирской области (600023, г. Владимир, Судогодское 
шоссе, д.1 1б); при участии: от истца Ушаков а М.М. - директор, от ответчика 
Рачков а А.А. - директор, от третьего лица Ушакова М.М. - по доверенности от 
22.04.2021 (сроком действия на 1 год) , установил.  
Государственное казенное учреждение Владимирской области 
"Камешковское лесничество"  обратилось в суд с исковым заявлением к 
обществу с ограниченной ответственностью "Строй -Темп" об обязании 
заключить дополнительное соглашение к договору аренды лесного участка от 
30.10.2008 № 1 " О внесении изменений в Приложение № 4 договора аренды 
лесного участка от 30 октября 2008  года № 1" в редакции, изложен ной в тексте 
искового заявления, а именно:  
                              

2 
 
           Приложение № 4  
С Р О К И  
внесения арендной платы в 2019 году  
Календарный 
план  Арендная плата, 
установленная по 
договору аренды 
лесного участка – 
всего  В том числе  
в местный 
бюджет  в бюджет 
субъекта 
Российской 
Федерации  в 
федеральный 
бюджет  
     
I квартал  
до 15 марта  175 901 -52 - 8 376 -27 167 525 -25 
II квартал  
до 15 июля  175 901 -52 - 8 376 -27 167 525 -25 
III квартал  
до 15 сентября  240 392 -90 - 11 447 -30 228 945 -60 
IV квартал  
до 15 ноября  240 392 -90 - 11 447 -30 228 945 -60 
Итого  
(за 2020 год)  832 588 -84 - 39 647 -14 792 941 -70 
        
Заявлением от 2 0.10.2021  № 1140  истец уточнил свои требования и просил 
понудить ООО "Строй -Темп" заключить  дополнительное соглашение к договору 
аренды лесного участка от  30.10.2008 № 1 "О внесении  изменений в Приложение 
№ 4 договора аренды лесного участка от 30 октября 2008 года № 1" в редакции, 
изложен ной в тексте искового заявления, а именно:  
                             Приложение № 4  
С Р О К И  
внесения арендной платы в 2019 году  
Календарный 
план  Арендная плата, 
установленная по 
договору аренды 
лесного участка – 
всего  В том числе  
в местный 
бюджет  в бюджет 
субъекта 
Российской 
Федерации  в 
федеральный 
бюджет  
     
I квартал  
до 15 марта  159 798-56 - 7 609 -46 152 189 -10 
II квартал  
до 15 июля  159 798-56 - 7 609 -46 152 189 -10 
III квартал  
до 15 сентября  159 798 -56 - 7 609 -46 152 189 -10 
IV квартал  
до 15 ноября  159 798 -58 - 7 609 -46 152 189 -10 
Итого  
(за 20 19 год) 639 194 -26 - 30 437 -86 608 756 -40 
по предписанию 166 843 -49 - - 166 843 -49 
3 
 
 Рослесхоза от 
10.12.2020 № 
24/2020  
 806 037 -75  30 437 -86 775 599 -89 
 Арбитражный суд, руководствуясь статьей 49 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации, принял уточнение исковых 
требований.  
В обоснование сво его требования  истец сослался на статьи  450, 451 
Гражданского  кодекса Росси йской Федерации,  статьи 36, 72, 74 Лесного кодекса 
Российской Федерации и выявление в результате плановой выездной проверки 
Федеральным агентством лесного хозяйства (Рослесхоз) факта неполучения 
дохода федерального бюджета за 2019 год в размере 166 843 руб.49 коп. в части 
изменения объемов заготовляемой древесины и минимального размера арендной 
платы.  
Ответчик  отзыв на исковое  заявление  не представил, с требовани ем истца 
не согласил ся. 
К участию в деле в качестве треть его лица, не заявляющ его 
самостоятельных требова ний относительно предмета спора, привлечен 
Департамент лесного хозяйства Владимирской области, который в заключении 
по иску поддержал требования истца . 
Изучив материалы дела,  арбитражный суд установил следующее.  
Между Территориальным отделом Департамента лесного хозяйства 
администрации Владимирской области "Камешковское лесничество" 
(арендодатель) и ООО "Строй -Темп" (арен датор) 30.10.2008 заключен договор 
№ 1 аренды лесного участка, по условиям которого арендодатель на основании 
протокола открытого лесного конкурса по передаче  в аренду участка лесного 
фонда № 1 от 31.03.2002 и приказа Департамента лесного хозяйства 
админис трации Владимирской области от 20.10.2008 № 226 -П/2109 обязуется 
предоставить, а арендатор обязуется принять во временное пользование лесной 
участок, находящийся в государственной собственности; местоположение 
участка: Владимирская область, Камешковский ра йон, ТО "Камешковское 
лесничество", Новкинское участковое лесничество, квартала 
6,7,8,10,12,13,14,15,18,25,30,31,32,33,36,37,47,48,51,52,53; схема расположения 
лесного участка и его характеристики приводятся в приложениях № 1 и № 2 
4 
 
 (границы лесного участка  определены на пла не лесного участка) (пункты 1, 2, 3 
договора).  
Согласно пункту 5 договора арендная плата определяется ежегодно в 
соответствии с приложением № 7; при использовании лесов для нескольких 
целей арендная плата начисляется с момента их использо вания.  
Размер арендной платы может быть изменен в одностороннем порядке 
арендодателем (кроме платежей по прошедшим срокам уплаты) при изменении 
законодательства (пункт 6 договора). Изменение арендной платы 
устанавливается соглашением сторон о внесении соот ветствующих изменений в 
настоящий договор (пункт 8 договора).  
В разделе V договора установлено, что все изменения оформляются 
дополнительным соглашением, подписанным сторонами; арендодатель имеет 
право вносить в договор необходимые изменения и дополнения к ак по 
соглашению сторон, так и в случае внесения таковых в действующее 
законодательство РФ; по требованию одной из сторон договор может быть 
изменен или расторгнут по решению суда в порядке, установленном 
гражданским законодательством, а также в случаях, у казанных в разделе IV 
договора.  
Срок действия договора установлен с 30.10.2008 по 26.05.2023 (пункт 22 
договора).  
В приложении № 1 к договору стороны согласовали схему расположения и 
границы лесного участка, в приложении № 2 – характеристики лесного участк а и 
его насаждений; в приложении № 3 – цели и объемы использования лесов на 
лесном участке (заготовка древесины); в приложении № 3 – размер и сроки 
внесения арендной платы.  
В приложении № 6 к договору стороны согласовали объемы и сроки 
исполнения работ по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению 
на лесном участке; в приложении № 7 – расчет размера арендной платы по 
сплошным и выборочным рубкам на 2009 год.  
Лесной участок передан по акту приема -передачи от 30.10.2008.  
Договор зарегистрирован в установленном порядке 06.02.2009.  
Сторонами заключен ряд дополнительных соглашений по договору: от 
24.03.2009, от 22.01.2010, от 19.11.2010, от 20.0.2012, от 13.09.2012, от 
5 
 
 04.02.2013, от 06.02.2014, от 24.12.2014, от 07.12.2015, от 03.06.2016, от 
28.02.20 17, от 30.03.2018, от 18.06.2018, от 30.01.2019, от 20.12.2019, от 
22.06.2020, от 04.02.2021.  
Дополнительным соглашением от 30.01.2019 стороны установили 
ежегодный объем заготовки древесины в соответствии  с приложением № 3, 
сроки и размер внесения арендной  платы в соответствии  с приложением  № 4, 
объемы и сроки исполнения работ по охране, защите, воспроизводству  лесов и 
лесоразведению в соответствии  с приложением  № 6, расчет арендной платы по 
сплошным рубкам спелых и перестойных насаждений по 2 разряду такс в 
соответствии с приложением № 8.1, расчет размера арендной платы по 
выборочным рубкам (уход за лесом) по 2 разряду такс в соответствии с 
приложением № 8.2, расчет размера арендной платы по сплошным рубкам 
лесных насаждений, предназначенных для создания об ъектов лесной 
инфраструктуры по 2 разряду такс в соответствии с приложением № 8.5.  
Как пояснил истец, в результате проведенной Федеральным агентством 
лесного хозяйства плановой выездной проверки исполнения переданных 
полномочий Российской Федерации в области лесных отношений и 
расходования средств, предоставляемых в виде субвенций из фед ерального 
бюджета на осуществление  указанных полномочий, выявлено, что в результате 
заключения дополнительных соглашений к договор у аренды лесных участков, 
заключенны х по результатам торгов (лесного конкурса), в части изменения 
объемов заготавливаемой древ есины и минимального размера арендной платы, 
выявлен недополученный доход федерального бюджета в отношении арендатора 
ООО "Строй -Темп" . 
Истец направил в адрес ответчика претензию от 06.07.2021 № 693, в 
которой предложил заключить дополнительное соглашение к договору аренды в 
части доначисления недополученного дохода федерального бюджета в 2019 году 
в сумме 166 843 руб.49 коп.  
Ответчик письмом от 09.07.2021 № 27/21 со ссылкой на дополнительное 
соглашение от 30.01.2019 (приложение № 8), положительное заключен ие 
Государственной экспертизы и Проекта освоения лесов лесного участка в 
составе земель лесного фонда Новкинского участкового лесничества, 
6 
 
 корректирующую записку к Проекту освоения лесов указал, что считает 
выполненными все обязательства по договору аренды . 
Указанные выше обстоятельства послужили основанием для обра щения 
истца  в арбитражный суд с настоящим иском.  
Оценив в совокупности представленные в материалы дела документы  и 
доводы сторон , арбитражный суд пришел к следующим вывод ам. 
В силу части 3 статьи 71  Лесного кодекса Российской Федерации к 
договору аренды лесного участка применяются положения об а ренде, 
предусмотренные Гражданским кодексом  Российской Федерации, если иное не 
установлено настоящим Кодексом . 
Согласно части 1 статьи 74  Лесного кодекса Российской Федерации 
договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или 
муниципальной собственности, заключается по результатам аукциона по 
продаже права на заключен ие такого договора, за исключением случаев, 
установленных частью 3 настоящей статьи . 
В соответствии с  частью 2 статьи 74  Лесного кодекса Российской 
Федерации при заключении договора аренды лесного участ ка, находящегося в 
государственной или муниципальной собственности, по результатам аукциона 
изменение условий аукциона на основании соглашения сторон такого договора 
или по требованию одной из сторон не допускается.  
Федеральным законом  от 21.07.2014 №  250-ФЗ "О внесении изменений в 
статьи 74 и 81 Лесного кодекса Российской Федерации" в статью 74  Лесного 
кодекса Российской Федерации введена часть 2.1  (вступившая в силу с 
22.07.2014), содержащая специальную норму о возможности изменения условий 
договора аренды лесного участка, заключенного по результатам торг ов, на 
основании решения суда в случае существенного изменения количественных и 
качественных характеристик такого участка.  
Аналогичное положение содержится в части 3 статьи 74.1  Лесного кодекса 
Российской Федерации, введенной в действие с 01.10.2015 Федеральным 
законом  от 29.06.2015 №  206-ФЗ. 
Согласно указанной норме договор аренды лесного участка, находящегося 
в государственной или муниципальной собственности, заключенный по 
результатам торгов, может быть изменен по ре шению суда в случае 
7 
 
 существенного изменения количественных и качественных характеристик такого 
лесного участка.  
В пункте 3 статьи 453  Гражданского кодекса Российской Федерации 
указано, что в случае изменения или расторжения договора обязательства 
считаются измененными или прекращенными с момента заключения соглашения 
сторон об изменении или о растор жении договора, если иное не вытекает из 
соглашения или характера изменения договора, а при изменении или 
расторжении договора в судебном порядке - с момента вступления в законную 
силу решения суда об изменении или о расторжении договора.  
Статья 74.1  Лесно го кодекса Российской Федерации (ранее часть 2.1 статьи 
74) является специальной нормой, не име ет обратной силы и может применяться 
исключительно к правоотношениям, возникшим после введения ее в действие.  
В данном случае возможность изменение условий сделки поставлена в 
зависимость от судебного решения, для вынесения которого необходимо 
установление  всех значимых для разрешения спора обстоятельств дела 
применительно к каждому конкретному случаю.  
Таким образом, при внесении изменений в договор в судебном порядке 
сделка может считаться измененной лишь с момента вступления в законную 
силу решения суда о б изменении договора в соответствии с пунктом 3 статьи 
453 Гражданского кодекса Российской Феде рации.  
Поскольку р азмер годовой арендной платы может вноситься 
неравномерными платежами в разные периоды года, следовательно, величина 
измененной по решению суда арендной платы подлежит начислению с 1 января 
календарного года, в котором подано соответствую щее исковое заявление о 
внесении изменений в договор.  
Исковое заявление в рассматриваемом деле подано ГКУ Владимирской 
области "Камешковское лесничество" 29.07.2021, тогда как истец просит внести 
изменения в договор аренды лесного участка от 03.10.2008 № 1  в отношении 
размера арендной платы, подлежащей уплате в 2019 году, что недопустимо.  
С учетом изложенного заявленное требование удостоверению не подлежит.  
Руководствуясь статьями 110, 167 -171, 176, 318 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федера ции, арбитражный суд  
Р Е Ш И Л:  
8 
 
 в иске отказать.  
Решение может быть обжаловано в Первый арбитражный апелляционный 
суд через Арбитражный суд Владимирской области в течение месяца с момента 
принятия решения.  
В таком же порядке решение может быть обжаловано в  Арбитражный суд 
Волго -Вятского округа в срок, не превышающий двух месяцев со дня 
вступления в законную силу обжалуемого судебного акта, при условии, что оно 
было предметом рассмотрения арбитражного суда апелляционной инстанции 
или суд апелляционной инстан ции отказал в восстановлении пропущенного 
срока подачи апелляционной жалобы.  
 
Судья                       В.В.Романова  
=======
АРБИТРАЖНЫЙ СУД СТАВРОПОЛЬСКОГО КРАЯ  Именем Российской Федерации                                           Резолютивная часть решения объявлена  18 ноября 2024  года.
  Решение  изготовлено в полном объеме 29 декабря 2024  года.  Арбитражный суд Ставропольского края в составе судьи Наваковой И.В., при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания Никифоро
вой А.Ю., рассмотрев в судебном заседании дело по заявлению общества с ограниченной ответственностью, «Передвижная механизированная колонна Русская», ОГРН 1022600824620, ИНН 2612018167, к межрайонной инспекции Фед
еральной налоговой службы № 6 по Ставропольском у краю, г. Буденновск, ОГРН 1042600719952, ИНН 2624026500, о признании недействительным решения налогового органа,  при участии представител я заявителя – Толмачева
С.В. по доверенности от 10.01.2024, заинтересованного лица – Зарудняк Т.Н. по доверенности от  12.02.2024 № 7,  УСТАНОВИЛ:  общество с ограниченной ответственностью «Передвижная механизированная колонна Русская» о
братилось в Арбитражный суд Ставропольского края с заявлением межрайонной инспекции Федеральной налоговой службы № 6 по Ставропольскому кра ю о  признании недействительным решения от 29.12.2023 № 1 об отказе в  пр
ивлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения.  В судебном заседании представителем общества заявлено ходатайство об отложении судебного заседания на другой срок . В обоснование указано, что
заявителю необходимо время для подготовки дополнительных пояснений по делу, и решения вопроса о назначении финансово -экономической экспертизы.  Представитель инспекции возражал по существу ходатайства об отложени
и судебного засе дания, указал, что ходатайство не обоснованное, заявитель не исполняет определения суда о необходимости представления доказательств, затягивает сроки рассмотрения дела.  По результатам рассмотрени
я ходатайств об отложении суд отказал в их удовлетворении, по  следующим основаниям.  Дело № А63 -14100/2024  г. Ставрополь  29 декабря  2024  года 2   В соответствии с частью 5 статьи 158  АПК РФ арбитражный суд
может отложить судебное разбирательство, если признает, что оно не может быть рассмотрено в данном судебном заседании, в том числе вследствие неявки кого -либо из лиц, участвующих в деле, других участников арбитра
жного процесса, в сл учае возникновения технических неполадок при использовании технических средств ведения судебного заседания, в том числе систем видеоконференц -связи, а также при удовлетворении ходатайства сто
роны об отложении судебного разбирательства в связи с необходимос тью представления ею дополнительных доказательств, при совершении иных процессуальных действий.  Обязательное отложение судебного заседания предусм
отрено только в двух случаях: когда это прямо предусмотрено АПК  РФ и в случае неявки в судебное заседание лица, участвующего в деле, если в отношении этого лица у суда отсутствуют сведения об извещении его о мест
е и времени судебного разбирательства ( часть 1 статьи 158  АПК РФ).  Из содержания частей 3  - 5 статьей 158  АПК РФ следует, что если лицо, участвующее в деле и извещенное надлежащим образом о времени и месте су
дебного заседания, заявило ходатайство о его отложении, то совершение данного процессуального действия является правом суда,  а не обязанностью.  Данная норма не носит императивного характера, а ни одна из причин,
 указанных в ходатайстве, не является для суда безусловно уважительной. Вопрос об удовлетворении или неудовлетворении ходатайства об отложении слушания дела решается суд ом с учетом всех обстоятельств дела и предс
тавленных заявителем ходатайства документов по своему внутреннему убеждению.  Представитель общества , заявляя об отложении судебного разбирательства, не обосновал необходимость совершением каких -либо процессуаль
ных  действий, которые могли бы повлиять на разрешение спора (не раскрыл, какие именно доказательства он намерен представить в суд, и какое правовое значение они будут иметь для разрешения настоящего спора), а так
же не представил доказательств невозможности ра ссмотрения спора в настоящем судебном заседании.  С учетом приведенных правовых норм и конкретных обстоятельств дела, суд не усмотрел оснований для отложения судебно
го заседания на другой срок.  Суд перешел к рассмотрению спора по существу.  Представитель общ ества поддержал заявление в полном объеме. В обоснование указано, что ООО «ПМК Русская» выполняло работы по строительс
тву объектов для нужд Министерства обороны РФ за границей РФ, и в силу требований законодательства должно быть освобождено от уплаты НДС , однако, ошибочно исчислен и уплачен НДС с авансовых платежей, полученных о
т вышестоящего Генподрядчика (ГВСУ №12).  При этом, налоговый 3   орган, установивший в проверке, что налогоплательщик не должен был уплачивать НДС по сделкам по выполнению строительно -монтажных работ на объектах
, расположенных за пределами Российской Федерации, не исполнил свою обязанность по защите прав и интересов налогоплательщика путем верного расчета налоговой базы за спорный период. Пытаясь самостоятельно устранить
 противоречия, общ еством подана уточненная декларация за 4 кв. 2016 и произведен пересчет налогооблагаемой базы за соответствующий период. Однако, по результатам проверки уточненной налоговой декларации инспекцие
й принято оспариваемое решение, с которым заявитель не согласе н, считает его незаконным, нарушающим права общества.  Представитель инспекции поддержал доводы отзыва, считает заявление не обоснованным, не подлежащ
им удовлетворению.  Пояснил, что в ходе проверки установлено, что налогоплательщиком не представлено документальное подтверждение ведения раздельного учёта в целях налогообложения НДС и налога на прибыль, а также
регистры налогового учёта, подтверждающие пообъектное списание ТМЦ на территории РФ и за пределами РФ.  Анализ учётной политики общества в провер яемые периоды  показал  отсутствие таких положений, систематическое
 нарушение ООО «ПМК Русская» правил ведения раздельного учёта по отдельным государственным контрактам, что привело к непринятию на законных основаниях на уч ет ТМЦ и СМР от субподрядчиков и с озданию формального д
окументооборота.  Просил отказать в удовлетворении заявления.  Выслушав представителей сторон, исследовав и оценив в совокупности все имеющиеся в материалах дела доказательства, суд считает заявленные требования
ООО «ПМК Русская» не подл ежащими  удовлетворению по следующим основаниям.  Как следует из материалов дела, инспекцией проведена камеральная налоговая проверка представленной 27.06.2022 уточн енной (корректировка
№ 5) налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 года.  По результатам рассмотрения материалов налоговой проверки вынесено решение №1 от 29.12.2023 об отказе в привлечении к ответстве
нности за совершение на логового правонарушения, в соответствии с которым обществу доначислена сумма НДС в размере 77 784 419 рублей.  Основанием для принятия оспариваемого решения послужили выводы налогового орга
на о неправомерном уменьшении ранее исчисленной обществом суммы НДС  в размере 136 692 159,54 руб. по операциям, связанным с выполнением работ на объектах недвижимости, расположенных за пределами Российской Федера
ции; неправомерном включении в строку 3_080_05 «Суммы налога, подлежащие восстановлению» сумм НДС по которым ра нее отказано в праве на применение налоговых вычетов по выездной и 4   камеральным проверкам в общем
размере 96 099 649,44 руб. (в том числе по выездной проверке 93 944 284,44 руб., по камеральным проверкам 2 155 365 руб.); неправомерном исключении суммы налог а по строке 3_090_05 «Суммы налога, подлежащие восста
новлению в соответствии с подпунктом 3 пункта 3 статьи 170 Налогового кодекса» в размере 472 882,74 руб.; неправомерном заявлении суммы налога к вычету по строке 3_170_03 «Сумма налога, исчисленная прода вцом с су
мм оплаты, частичной оплаты, подлежащая вычету у продавца с даты отгрузки соответствующих товаров (выполнения работ, оказания услуг)» в размере 26 338 964,76 рублей.  Заявитель в порядке досудебного урегулирования
 спора обратился с апелляционной жалобой в УФНС России по Ставропольскому краю.  Решением Управления налоговой службы по Ставропольскому краю от 15.04.2024 № 07 -19/007929@ апелляционная жалоба общества оставлена
без удовлетворения.  Полагая, что решение инспекции не основано на нормах действ ующего законодательства и нарушает права и законные интересы общества, последнее обратилось в Арбитражный суд.  В соответствии с час
тью 1 статьи 198 Арбитражного процессуального кодекса  Российской Федерации (далее – АПК РФ) граждане, организации и иные лиц а вправе обратиться в арбитражный суд с заявлением о признании недействительными ненорм
ативных правовых актов, незаконными решений и действий (бездействия) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц, если полагают, что оспариваемый ненор мативный правовой акт, решение и действие (
бездействие) не соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и нарушают их права и законные интересы в сфере предпринимательской и иной экономической деятельности, незаконно возлагают на них какие -л
ибо обязанности, создают иные препятствия для осуществления предпринимательской и иной экономической деятельности.  Согласно положениям статьи 201 А ПК РФ  для признания незаконным ненормативного правового акта ор
гана, осуществляющего публичные полномочия, необходимо одновременное наличие двух условий - несоответствие его закону и нарушение им прав лица, обратившегося за судебной защитой, иными словами суд обязан проверить
, соответствует ли ненормативный правовой акт закону, а также, каким образом оспариваемый акт нарушает права лица, обратившегося с соответствующим заявлением в суд.  В соответствии с п.п. 1 п. 1 ст. 146 НК РФ объе
ктом налогообложения налогом на добавленную стоимость признаются операции по реализации товаров (работ, услуг) на территории Российско й Федерации.  5   Порядок определения места реализации работ (услуг) в целях п
рименения налога на добавленную стоимость установлен ст. 148 НК РФ.  Так, согласно положениям п.п. 1 п. 1 и п.п. 1 п. 1.1 ст. 148 НК РФ место реализации работ (услуг), непосредственн о связанных с недвижимым имуще
ством (за исключением воздушных, морских судов и судов внутреннего плавания, а также космических объектов), определяется по месту нахождения недвижимого имущества, в отношении которого выполняются работы (оказываю
тся услуги). К таким работам (услугам) относятся, в частности, строительные, монтажные, строительно -монтажные, ремонтные, реставрационные работы.  При этом в соответствии с п. 4 ст. 148 НК РФ документами, подтвер
ждающими место выполнения работ (оказания услуг), являются  контракт, заключенный с иностранными или российскими лицами, и документы, подтверждающие факт выполнения работ (оказания услуг).  Таким образом, местом р
еализации строительных работ (работ по реконструкции, капитальному ремонту), выполняемых российской орг анизацией - исполнителем по государственному контракту на территории иностранного государства, территория Рос
сийской Федерации не признается независимо от того, кому принадлежит право собственности на объекты недвижимого имущества. Соответственно, такие ра боты НДС в Российской Федерации не облагаются.  Аналогичная позиц
ия содержится в письмах Минфина России от 03.10.2014 № 03 -07-08/49635 о применении налога на добавленную стоимость в отношении строительных работ и проектных услуг, осуществляемых российскими  организациями в Абх
азии, Южной Осетии, Кыргызстане, Таджикистане; от 20.10.2014 № 03 -07-15/52814 о применении налога на добавленную стоимость в отношении строительных работ, выполняемых как российскими, так и иностранными организац
иями на объектах недвижи мости, расположенных на земельных участках, переданных российской стороне во временное пользование, находящихся на территориях иностранных государств.  При этом согласно п. 5 ст. 173 НК РФ
 сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, исчисляется следующими ли цами в случае выставления ими покупателю счета -фактуры с выделением суммы налога:  1) лицами, не являющимися налогоплательщиками, или налогопла
тельщиками, освобожденными от исполнения обязанностей налогоплательщика, связанных с исчислением и уплатой налога ;  2) налогоплательщиками при реализации товаров (работ, услуг), операции по реализации которых не
подлежат налогообложению.  6   При этом сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, определяется как сумма налога, указанная в соответствующем счете -фактуре, перед анном покупателю товаров (работ, услуг).  Пленум В
ысшего Арбитражного Суда Российской Федерации в пункте 6 пленума от 30.05.2014 № 83 указал, что при применении данной нормы во взаимосвязи с другими положениями гл. 21 НК РФ необходимо учитывать, что при та ких об
стоятельствах обязанность уплатить налог возлагается на лицо, являющееся налогоплательщиком, в связи с чем это лицо вправе применить и налоговые вычеты по товарам (работам, услугам), имущественным правам, приобрет
енным для осуществления указанных опе раций.  Одновременно налогоплательщик обязан внести соответствующие коррективы в расчет налога на прибыль организаций (налога на доходы физических лиц), если сумма налога, пре
дъявляемая к вычету, ранее была учтена им при исчислении названных налогов как ча сть стоимости приобретенных товаров (работ, услуг), имущественных прав.  В соответствии с п. 4 ст. 170 НК РФ налогоплательщик обяза
н вести раздельный учет сумм налога по приобретенным товарам (работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальн ым активам, имущественным правам, используемым для осуществления как облагаемых налого
м, так и не подлежащих налогообложению (освобожденных от налогообложения) операций.  При отсутствии у налогоплательщика раздельного учета сумма налога по приобретенным тов арам (работам, услугам), в том числе осно
вным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, вычету не подлежит и в расходы, принимаемые к вычету при исчислении налога на прибыль организаций (налога на доходы физических лиц), не включается.  И
з м атериалов дела следует, что Межрайонной инспекцией ФНС России № 1 по Ставропольскому краю на основании решения заместителя начальника инспекции от 27.11.2017 № 08-12/6 проведена выездная налоговая проверка за
2016 год, по результатам которой принято  решени е от 17.12.2018 № 10-13/11 о привлечении общества к налоговой ответственности за совершение налогового правонарушения, вступившее в законную силу.  Указанн ым решен
и ем ООО «ПМК Русская » доначислены налоги (НДС и налог на прибыль организаций) в общей сумме 16  932 825 руб., налогоплательщик привлечен к налоговой ответственности по ст. 122 НК РФ на сумму 4 233 206,25 руб., п
о п. 3 ст. 120 НК РФ на сумму 846 641,25 руб., начислены пени за неуплату налогов в общей сумме 3 017 299,46 руб.  Согласно документам налого вого органа установлено, что в проверяемом периоде ООО «ПМК Русская » в
ыступало субподрядчиком при выполнении комплекса работ на 7   объектах Министерства обороны РФ на основании договоров, заключенных с генподрядчиками: Федеральное государственное казенное общеобразовательное учрежд
ение "Уссурийское суворовское военное училище Министерства обороны Российской Федерации", АО "Главное Управление обустройства войск", ФГУП "Главное Военно -Строительное Управление N 14", ФГУП "Главное Военно -Стро
ительное Управление  N 1", Служба капитального строительства в Республике Крым.  Заказчиком работ являлось ФГУП «Генподрядное Управление «Инстрой » при Федеральном агентстве Специального строительства" (с 06.06.20
17 реорганизовано в ФГУП «Главное Военно -Строительное Управление № 13», с 29.12.2017 - реорганизовано в форме присоединения к ФГУП «Главное Военно -Строительное Управление № 12»). Данная сфера экономических отнош
ений регулируется Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 275-ФЗ «О государственном оборонном заказе",  Федеральным законом от 29 июня 2015 года № 159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон "О государс
твенном оборонном заказе » и отдельные законодательные акты Российской Федерации и Постановлением Правительства Российской Федерации от 19 января 1998  N 47 «О правилах ведения организациями, выполняющими государс
твенный заказ за счёт средств Федерального бюджета, раздельного учёта результатов финансово -хозяйственной деятельности» (далее Постановление).  В договорах, заключ енных заказчиками с ООО «ПМК Русская» и ООО «ПМК
 Русская» с его контрагентами по поставке ТМЦ, выполнению работ и оказанию услуг в исполнение государственных оборонных заказов, имеются положения, обязывающие исполнителей, участвующих в поставках продукции по го
сударственному оборонном у заказу (далее - исполнитель), входящих в кооперацию головного исполнителя и заключивших контракт с головным исполнителем или исполнителем, основывать ФХД по таким контрактам на положения
х вышеуказанных нормативных актов.  Согласно положениям ст. 6.1 указа нного закона каждому государственному контракту перед включением сведений о нем в реестр контрактов, который ведется в соответствии с законодат
ельством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государ ственных и муниципальных нужд (далее также в настоящей статье - реестр контрактов), присваивается и
дентификатор государственного контракта, который содержит, в том числе, следующую информацию:  1) идентификационный код государственного заказчика;  2) способ определения поставщика (исполнителя, подрядчика);  3)
год заключения государственного контракта;  4) год окончания срока действия государственного контракта.  8   Согласно положениям ст.7 вышеназванного закона "О государственном оборонном заказе" государственный зака
зчик в числе прочего:  - присваивает каждому государственному контракту идентификатор государственного контракта и указывает его в государственном контракте;  - включает в государственный контракт условие об осуще
ствлении расчетов по государственному кон тракту только с использованием отдельных счетов, открытых в уполномоченном банке;  - использует для расчетов по государственному контракту только отдельный счет, открытый
в уполномоченном банке головному исполнителю, с которым у государственного заказчика з аключен государственный контракт, при наличии у такого головного исполнителя договора о банковском сопровождении, заключенного
 с уполномоченным банком;  - обеспечивает авансирование и оплату поставок продукции по государственному оборонному заказу в соответ ствии с условиями государственных контрактов;  Согласно положениям ст. 8 указанно
го закона "О государственном оборонном заказе" головной исполнитель, исполнитель в числе прочего:  - включает идентификатор государственного контракта в контракты, заключаемые с  исполнителями;  - соблюдает режим
использования отдельного счета, установленный настоящим Федеральным законом;  - определяет в контрактах, заключаемых с исполнителями, обязательное условие об осуществлении расчетов с использованием отдельного счет
а, открыто го в уполномоченном банке;  - принимает при заключении контрактов с исполнителями необходимые меры по их исполнению, информирует исполнителей о том, что контракты заключаются, исполняются в целях выполн
ения государственного оборонного заказа;  - ведет раздел ьный учет результатов финансово -хозяйственной деятельности по каждому государственному контракту и представляет государственному заказчику информацию об ис
полнении каждого государственного контракта в случаях и порядке, установленных Правительством Российс кой Федерации.  При направлении организацией части ранее сформированных ресурсов контракта на выполнение обязат
ельств по другим контрактам или использовании их в собственной хозяйственной деятельности указанные ресурсы подлежат раздельному учету. Состав и направления использования ресурсов контракта раскрываются организаци
ей в отчете об исполнении контракта, заполняемого по форме, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 19 .01.1998 №  47 «О Правилах ведения 9   организациями, выполняющими  государственный
заказ за счет средств федерального бюджета, раздельного учета результатов финансово -хозяйственной деятельности ». Согласно ст.8 Федерального закона от 06.12.2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете » совокупность спо
собов ведения экономическим с убъектом бухгалтерского учета составляет его учетную политику.  Экономический субъект самостоятельно формирует свою учетную политику, руководствуясь законодательством Российской Федер
ации о бухгалтерском учете, федеральными и отраслевыми стандартами. При ф ормировании учетной политики в отношении конкретного объекта бухгалтерского учета выбирается способ ведения бухгалтерского учета из способо
в, допускаемых федеральными стандартами.  На основании вышеизложенных нормативных документов обязанностью ООО «ПМК Рус ская» было формирование и соблюдение Учётной политики для целей бухгалтерского и налогового уч
ёта в соответствии с положениями законодательства РФ в сфере гособоронзаказа.  В ходе камеральной налоговой проверки налоговой декларации по НДС за 4 квартал 2016  года обществом документы, подтверждающие спорные
взаимоотношения, пояснения по обстоятельствам применения ст. 148 НК РФ в ответ на требования налогового органа от 05.08.2022 № 2, от 15.06.2022 № 1, от 18.04.2023 № 06 -03/442 в соответствии с п. 3 ст. 88 НК  РФ н
е представлены.  В материалах дела отсутствуют документы по требованиям налогового органа о предоставлении учетной политики, в которой изложена методика ведения раздельного учета операций облагаемых/не облагаемых
НДС, порядок списания приобретенных мат ериалов на объекты строительства на территории РФ так и за ее пределами, а также не исполнены рекомендации, полученные налогоплательщиком на рабочих встречах в налоговом орг
ане.  Согласно материалам налоговой проверки ведение раздельного учета по операциям,  облагаемым и необлагаемым НДС, приказом общества от 31.12.2015 № 251 не предусмотрено.  Таким образом, ни в  ходе проведения ме
роприятий налогового контроля, ни в судебном заседании налогоплательщиком не представлено документальное подтверждение ведения раз дельного учёта в целях налогообложения НДС и налога на прибыль, а также регистры н
алогового учёта, подтверждающие пообъектное списание ТМЦ на территории РФ и за пределами РФ.  Кроме того, анализом учётной политики общества в проверяемые периоды установлено отсутствие таких положений, систематич
еское нарушение ООО «ПМК Русская» правил ведения раздельного учёта по отдельным государственным контрактам, что привело 10   к непринятию на законных основаниях на учёт ТМЦ и СМР от субподрядчиков и созданию форма
льного док ументооборота.  Согласно протоколу допроса от 25.05.2022 б/н главного бухгалтера ООО «ПМК Русская» Марковой Г.В. следует, что в учётной политике ООО «ПМК Русская» отсутствуют положения, соответствующие
законодательству РФ в сфере исполнения гособоронзаказов  и специфике деятельности ООО «ПМК Русская» в части кооперации с субподрядчиками, расчётов через уполномоченные банки, формирования себестоимости объекта стр
оительства, отчётности перед заказчиками и уполномоченными банками; в оборотно -сальдовых ведомостях   по предприятию и главных книгах раздельный учёт не отражён.  Указанные обстоятельства нашли свое отражение во
вступивших в законную силу решениях по выездным налоговым проверкам в отношении ООО «ПМК Русская» за 2016 - 2019 годы.  В проверяемом периоде строительно -монтажные работы выполнялись обществом на 27 объектах, нах
одящихся на территории Российской Федерации (Ставропольский край, Ростовская область, Республика Крым, Республика Северная Осетия, Карачаево -Черкесская Республика), а так же за ее предел ами - Республика Абхазия
(г. Гудаута), Республика Южная Осетия (г. Цхинвал, н. п. Джава), Республика Таджикистан (г. Душанбе).  В рамках вышеуказанных договоров субподряда ООО ПМК «Русская » оформлены договорные отношения с сомнительными
контрагентами ООО «ЮгТоргСервис » и ООО «Радуга », которые заявлены поставщиками строительных материалов.  Довод налогоплательщика о том, что повторной выездной налоговой проверкой в отношении ООО «ПМК Русская» по
дтвержден факт использования ТМЦ, заявленных от ООО «Радуга » и ООО  «ЮгТоргСервис » для строительства объектов, находящихся за границей РФ, в частности в Республике Южная Осетия и Республике Абхазия не соответств
ует установленным судом обстоятельствам по делу №А63 - 15383/2021.  Так, согласно указанному судебному акту, устан овлено, что ООО «Радуга » и ООО «ЮгТоргСервис » являются «техническими организациями », в книге по
купок за 1 квартал 2016 года зарегистрированы счета -фактуры, заявленные от лица указанных контрагентов, на общую сумму НДС - 101 716 564 рублей 44 копейки (ООО «Радуга » ИНН 2612800247 - на сумму 59 538 764 рубле
й 44 копейки, ООО «ЮгТоргСервис » ИНН 2635834250 - на сумму 42 177 871 рублей).  Судом указа но, что представленными налоговым органом доказательствами подтверждается формирование и представление заявителем в  обо
снование налоговых вычетов и расходов комплекта документов, имитирующих хозяйственные операции, не 11   отвечающие критериям достоверности в целях необоснованного применения налоговых вычетов, расходов и получения
 необоснованной налоговой выгоды.  Налогоплат ельщиком при представлении УНД №4 по НДС от 08.06.2022 помимо исключения из раздела 9 счетов фактур на реализацию, по строке 3_080_05 «Сумма налога, подлежащего восста
новление» произведено восстановление суммы НДС, с ранее принятых к вычету по приобретённы м ТМЦ от контрагентов ООО «Радуга» и ООО «ЮгТоргСервис» в сумме 93 944 284.44 рублей.  Таким образом, налогоплательщиком во
сстановлены суммы НДС, которые были исключены из состава вычетов решением, вступившим в силу по ранее проведенной повторной выездной налоговой проверке за период с 01.01.2016 по 31.12.2016 на основании доказанной
нереальности заявленных финансово -хозяйственных операций.  В настоящем споре с удом установлено недостоверное отражение за 2016г. сведений по коду операций 1010812: согласно пред ставленным документам (формы КС -
2, КС -3), ОСВ по счету 90.01.1 стоимость реализованных работ (услуг) составила 1 096 927 121, 15 руб., в т.ч.: в Республике Таджикистан -820 244 601,87 руб., в Южной Осетии -276 682 519,28 руб.  Работы, осуществл
енные на объе ктах Республика Абхазия, облагались НДС в соответствии с условиями договоров, и отражались в разделе 3 налоговой декларации по НДС (книгах продажи).  Счета -фактуры по договорам, заключённым с учётом
 НДС, выставлялись ООО «ПМК Русская» в адрес ФГУП «ГУ «Инст рой» при Спецстрое России » (далее ФГУП «ГВСУ 12», ФГУП «ГВСУ 14») на сумму 896 093 045,85 руб. с выделением НДС 18 % - 136 692 159,54 руб. согласно усло
виям договоров.  Денежные средства, поступившие на расчетный счет ООО «ПМК Русская» от ФГУП «ГУ «Инстрой»  при Спецстрое России (далее ФГУП «ГВСУ 12», ФГУП «ГВСУ 14») в качестве авансовых платежей и по расчётам за
 выполненные работы по договорам, заключённым с учётом НДС, имеют назначение платежей «за выполненные работы, в т. ч. НДС».  Таким образом, общество в 2016 году по договорам, заключённым с НДС, получало и осваивал
о бюджетное финансирование, а так же отражало расчёты в бухгалтерском и налоговом учёте с учётом НДС по ставке 18 %.  Денежные средства, поступившие на расчетный счет общества от ФГУП «ГУ Инстр ой» при Спецстрое Р
оссии », имеют назначение «за выполненные работы, в т.ч. НДС ». В силу подпункта 2 пункта 5 статьи 173 НК РФ налог подлежит уплате в бюджет в случае, если при реализации налогоплательщиком товаров (работ, услуг),
операции, по 12   реализации ко торых не подлежат налогообложению, покупателю был выставлен счет -фактура с выделением суммы налога.  Данная позиция изложена в п. 25 Обзора судебной практики № 1 (2018) (утв. Прези
диумом Верховного Суда РФ 28.03.2018), п. 13 Обзора судебной практики (утв. Президиумом Верховного Суда РФ 20.12.2016) , других судебных актах, подтверждающих подобный подход.  Кроме того, Федеральной налоговой сл
ужбой письмом от 01.02.2019 № СД-4-3/1723@ даны разъяснения по вопросу применения налога на добавленную стоимость при выпо лнений работ и оказании услуг на объектах недвижимости, расположенных за пределами Российс
кой Федерации, на основании государственного контракта. Кроме того, было подчеркнуто, что, вопросы, касающиеся порядка расчета цены государственного контракта в целях  включения в цену контракта расходов исполните
ля в виде предъявленных ему сумм НДС, не относятся к компетенции ФНС России.  Согласно пункту 5 Положения о Министерстве финансов Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федер а
ции от 30.06.2004 № 329, утверждение методических рекомендаций по применению методов определения начальной (максимальной) цены контракта, цены контракта, заключаемого с единственным поставщиком (подрядчиком, испол
нителем), относится к полномочиям Министер ства финансов Российской Федерации.  Если налогоплательщиком обнаружено ошибочное исчисление НДС, то он вправе провести перерасчет налоговой базы и суммы налога в порядке
, установленном статьей 54 Кодекса. Указанный перерасчет возможен в случае внесения сто ронами в контракты согласованных изменений в части ставки НДС и цены работ, а также аннулирования выставленных заказчику счет
ов -фактур.  Однако, доказательства, подтверждающие осуществление перерасчета и внесение изменений в первичные документы и регистры б ухгалтерского учета , ни в ходе проверки, ни  в материалы дела не представлены.
  Судом установлено, что в спорной уточненной налоговой декларации по НДС налогоплательщик восстановил суммы НДС, которые были исключены из состава вычетов ранее проведенными камер альными проверками.  Так, решени
ем от 11.08.2017 № 14815 «О привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения по уточненной налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость за 1 квартал 2016 года (корректировка №6), пр
едставленной  06.03.2017 признаны необоснованными вычеты по контрагентам: ООО «Многопрофильное предприятие «Коммерсант» по счет -фактуре №31 от 29.01.2016 года на сумму 635 251,41 в 13   т.ч. НДС 96 902,76 руб.; О
ОО «Альтаир Альфа Металлсбыт » по счетам -фактурам № 0321/4 от 21.03.2016 на сумму 568 080.00 руб., в том числе НДС – 86 656.27 руб. и № 0321/5 от 21.03.2016 на сумму 573 120.00 руб., в том числе НДС – 87 425.08 р
уб. ввиду не подтверждения спорными контрагентами реализации в адрес налог оплательщика заявленных товаров, работ (услуг) - счета -фактуры не были отражены контрагентами в разделе 9 (сведения из книги продаж) в на
логовой декларации по НДС за 1 квартал 2016 года и не включены в налоговую базу при исчислении НДС, а ООО «ПМК Русская»  не представлены документы, подтверждающие оприходование и дальнейшее списание на объекты ТМЦ
 по указанной сделке.  Решением от 08.09.2017 № 15321 по камеральной налоговой проверке налоговой декларации по налогу на добавленную стоимость за 3 квартал 2016 го д (номер корректировки – 4), представленной 04.0
4.2017 года признаны необоснованными вычеты на сумму 762 712,0 рублей по контрагенту ООО «Юг -Строй» ввиду несоответствия суммы вычета по счет -фактуре №3 от 15.08.2016 заявителя и контрагента; по контрагенту О ОО
 «Горизонт» по счет -фактуре №24 от 29.08.2016 на сумму 40 029.31 руб. в т.ч. НДС 6 106.18 руб., ввиду не отражения в разделе 9 «Сведения из книги продаж» в налоговой декларации по НДС за 3 кв. 2016 контрагента, а
  ООО ПМК «Русская» не представлены докуме нты, подтверждающие оприходование и использование в деятельности ТМЦ по сделке с ООО «Горизонт».  Решением от 12.10.2017 № 16167 по уточненной налоговой декларации по нал
огу на добавленную стоимость за 4 квартал 2016 г., представленной 12.05.2017 признаны необоснованными вычеты по контрагенту ООО «Горизонт» по счет -фактуре №48 от 15.12.2016 на сумму 46 710.05 руб. в т.ч. НДС 7 12
5.26 руб., по контрагенту ООО «Опора Юг» на сумму 5 819 775,33 руб. в т.ч. НДС 1 109 186,69 руб. по аналогичным указанным выше прич инам.  Таким образом, суд находит обоснованными выводы налогового органа об исклю
чении заявленных вычетов по вышеуказанным контрагентам в сумме 2  155 365,0 руб. из состава вычетов по рассматриваемой уточненной налоговой декларации ООО «ПМК Русская».  Доказа тельства обратного в материалы дела
 не представлены.  Согласно предоставленным уточненным налоговым декларациям по НДС №4 и №5 из строки 3_090 «Суммы налога, подлежащего восстановлению в соответствии с пп.3 п.3 170 НК РФ» раздела 3 декларации исклю
чена сумм а в размере 1 067  798, 00 руб. В ходе проведения камеральной налоговой проверки установлена правомерность исключения на сумму НДС 594 915.26 руб. по следующим счёт -фактурам №А51 от 01.09.2016 на сумму
1 14   900 000,0 рублей, в том числе 289 830,51 руб. и №А57 от 07.09.2016 на сумму 2 000 000 рублей, в том числе 305 084,75 руб. в связи с отсутствием принятых (подтверждается книгой покупок и продаж контрагента)
ТМЦ (работ, услуг) от контрагента ООО "Спецстрой ЛВС". Документы, подтверждающие выставление счетов -фактур на отгрузку по произведенной предварительной оплате, в материалы дела не представлены.  Кроме того, в свя
зи с отсутствием документов, подтверждающих обоснованность исключения из указанной выше строки суммы в размере 472 882,74 руб. и невозможностью налоговым органом самостоятельно определить исключенную счет -фактуру
 по причине не корректного заполнения раздела 9 налоговой декларации, сумма налога в размере                472 882,74 руб. подлежит отражению в указанной строке, то есть должна быть восстановлена.  Согласно предс
тавленной уточненной  налоговой декларации №5 по НДС за 4 квартал 2016 г. ООО «ПМК Русская» заявлены налоговые вычеты в строке 170 «сумма налога, исчисленная продавцом с сумм оплаты, частичной оплаты, подлежащая
вычету у продавца с даты отгрузки соответствующих товаров (выполнения работ, оказания услуг)»  по  счет-фактурам н а сумму 2 908 546  576, 9 0 руб., НДС - 247 674  933, 8 0 руб. В соответствии с Порядком заполнени
я налоговой декларации по НДС, утвержденным Приказом ФНС России  №ММВ -7-3/558 @, с изменениями от 20.11.2019  №ММВ -7-3/579@), в графе 3 по строке 170 продавцом от ражаются суммы налога, исчисленные с сумм оплаты
, частичной оплаты, полученной в счет предстоящих поставок товаров (работ, услуг), предстоящей передачи имущественных прав, и отраженные в строке 070, принимаемые к вычету с даты отгрузки соответствующих това ров
(выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав, в оплату которых подлежат зачету суммы ранее полученной оплаты, частичной оплаты согласно условиям договора (при наличии таких условий).  При анализ
е книги продаж (раздел 9) налоговой декл арации по НДС за 4 квартал 2016 г ода ООО ПМК «Русская» установлено исчисление НДС с даты отгрузки соответствующих товаров (работ, услуг) и выставления счета -фактуры в адр
ес всех покупателей на общую сумму 1 450 980 243.41 руб., в том числе, НДС - 221 335  969, 04 руб. При анализе контрольных соотношений и первичных документов, находящихся в распоряжении налогового органа, установл
ено неправомерное заявление налоговых вычетов в сумме 26  338 964,76 руб.  Поскольку налогоплательщик самостоятельно определяет нало говую базу по НДС, он должен доказать правомерность предъявления налоговых вычет
ов путем представления документов, предусмотренных статьями 169, 171, 172, НК РФ.  15   При этом документы, на которые ссылается налогоплательщик в подтверждение исполнения такой об язанности, должны отвечать пред
ъявляемым к ним требованиям и достоверно свидетельствовать об обстоятельствах, с которыми законодательство связывает налоговые последствия.  Документы, опровергающие выводы налогового органа, подтверждающие обосно
ванность при менения налогоплательщиком налоговых вычетов сумм налога, исчисленных с сумм оплаты, частичной оплаты, подлежащей вычету с даты отгрузки соответствующих товаров (выполнения работ, оказания услуг), отр
аженных по строке 170 раздела 3 налоговой декларации на спорную сумму, в материалы дела не представлены.  Согласно представленным в материалы дела доказательствам сумма налога, подлежащая уплате в бюджет, за 4 ква
ртал 2016  года составляет 123 668 026 руб., в то время как обществом исчислена сумма в размере 45 88 3 607, т.е., на 77 784 419 руб. меньше.  Расчет начисленных обществу налоговых платежей за проверяемый период с
удом проверен и признан арифметически и методологически правильным. Документально данный вывод общество не опровергло.  В соответствии с частью 1 с татьи 65 АПК РФ каждое лицо, участвующее в деле, должно доказать
обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений. Обязанность доказывания обстоятельств, послуживших основанием для принятия налоговым органом оспаривае мого акта, возлагаетс
я на этот орган, что не исключает обязанности налогоплательщика доказать те обстоятельства, на которые он ссылается в обоснование своих возражений.  Налогоплательщиком не представлено подтверждение раздельного уче
та по НДС по операциям  облагаемым, необлагаемым, не являющихся объектом налогообложения по НДС. Именно на налогоплательщике лежит обязанность исполнять требования, установленные НК РФ, в том числе и п.4 ст. 170 Н
К РФ, вести раздельный учет сумм налога по приобретенным товарам ( работам, услугам), в том числе основным средствам и нематериальным активам, имущественным правам, используемым для осуществления как облагаемых на
логом, так и не подлежащих налогообложению (освобожденных от налогообложения) операций.  Нормы Налогового кодекса  Российской Федерации не предоставляют налогоплательщику права на произвольные корректировки налого
вых обязательств в отсутствие подтверждающих первичных документов.  По результ атам анализа налоговых регистров и расчетов, представленных налогоплательщиком за проверяемый период, судом установлено несоответствие
 представленного бухгалтерского и налогового учета требованиям действующего законодательства, отраженным выше по тексту ре шения. Главная книга ООО «ПМК 16   Русская» за 2016 год так же составлена без разделения д
оходов и затрат на облагаемые и необлагаемые НДС операции.  Довод ООО «ПМК Русская» о приведении в соответствие с требованиями налогового органа бухгалтерского и налогового  учета при подаче уточненных налоговых д
еклараций по НДС за периоды, проверяемые мероприятиями налогового контроля в рамках налоговых проверок , не подтвержден документально, ввиду чего не может быть принят судом во внимание.  В уточненной налоговой дек
лара ции из раздела 3 исключены суммы налога, ранее исчисленные при проведении строительно -монтажных работ на территории Республик Абхазия и Осетия, и отражены в разделе 7 по коду 1010812 «Реализация работ (услуг
), местом реализации которых не признается террит ория Российской Федерации» (статья 148 НК РФ), произведено восстановление сумм НДС по товарам (работам, услугам) использованным на указанных объектах и ранее приня
тых к вычету.  В целях документального подтверждения правомерности позиции обществу  необходим о предоставить корректировочные счета -фактуры; дополнительные соглашения к договорам с заказчиками (или письма, согла
сованные с заказчиками) по изменению договорных отношений, связанных с исчислением НДС, подтвердить документальное подтверждение ведения ра здельного учёта в целях налогообложения НДС и налога на прибыль; регистры
 налогового учёта, подтверждающие пообъектное списание ТМЦ на территории РФ и за пределами РФ.  В материалы дела указанные документы не представлены.  Судом установлено, что согласно п ротоколам рабочих встреч от
30.09.2022,  12.10.2022, 17.07.2023, уведомлению №4425 от 30.09.2022, врученному налогоплательщику 07.10.2022, налоговым органом неоднократно предлагалось привести в соответствие с требованиями НК РФ учет налоговы
х обязательств и представить соответствующие документы.  Как указано выше, ни в ходе проверки , ни в судебное заседание запрашиваемые документы обществом не представлены.  Согласно части 1 статьи 65 АПК РФ, каждое
 лицо, участвующее в деле, должно доказать обстоятельства, на которые оно ссылается как на основание своих требований и возражений. Обязанность доказывания обстоятельств, послуживших основанием для принятия госуда
рс твенными органами, органами местного самоуправления, иными органами, должностными лицами оспариваемых актов, решений, совершения действий (бездействия), возлагается на соответствующие орган или должностное лицо
.  17   Согласно части 5 статьи 200 АПК РФ, обязанн ость доказывания соответствия оспариваемого ненормативного правового акта закону или иному нормативному правовому акту, законности принятия оспариваемого решения
, совершения оспариваемых действий (бездействия), наличие у органа или лица надлежащих полномоч ий на принятие оспариваемого акта, решения, совершение оспариваемых действий (бездействия), а также обстоятельств, по
служивших основанием для принятия оспариваемого акта, решения, совершения оспариваемых действий (бездействия), возлагается на орган или лиц о, которые приняли акт, решение или совершили действия (бездействие).  Об
щество, указывая на необоснованность выводов налогового  органа, не привело убедительных доводов в обоснование своей позиции и не представило соответствующих доказательств.  В свою очер едь инспекция представила д
оказательства, что налогоплательщиком не представлено документально го подтверждени я соблюдения правил  ведения раздельного учёта в целях налогообложения НДС и налога на прибыль, а также регистры налогового учёта
, подтверждающие по объектное списание ТМЦ на территории РФ и за пределами РФ.  В соответствии с частью 3 статьи 201 АПК РФ арбитражный суд, установив, что оспариваемый ненормативный правовой акт, решения и действ
ия (бездействие) органов, осуществляющих публичные полномочия, должностных лиц соответствуют закону или иному нормативному правовому акту и не нарушают права и законные интересы заявителя, суд принимает решение об
 отказе в удовлетворении заявленного требования.  При указанных обстоятельствах, оснований для признания оспариваемого решения налоговой инспекции незаконным у суда не имеется, в связи с чем, заявление общества уд
овлетворению не подлежит.  руководствуясь статьями 167, 168, 169, 170, 201 Арбитражного процессуального кодекса Российской Ф едерации, суд  РЕШИЛ:  в удовлетворении заявления общества с ограниченной ответственност
ью, «Передвижная механизированная колонна Русская», ОГРН 1022600824620, ИНН 2612018167, о признании недействительным решения межрайонной инспекции Федеральной налоговой с лужбы № 6 по Ставропольскому краю, г. Буде
нновск, ОГРН 1042600719952,                                   от 29.12.2023 № 1 об отказе в привлечении к ответственности за совершение налогового правонарушения, отказать.  Решение может быть обжаловано через Арб
ит ражный суд Ставропольского края в Шестнадцатый арбитражный апелляционный суд в месячный срок со дня его принятия (изготовления в полном объеме) и в Арбитражный суд Северо – Кавказского округа в 18   двухмесячны
й срок со дня вступления в законную силу при услови и, что решение было предметом рассмотрения арбитражного суда апелляционной инстанции или суд апелляционной инстанции отказал в восстановлении пропущенного срока
подачи апелляционной жалобы.   Судья                                                                                                            И.В. Навакова
>>>>>>> c31aa2ccb34194a864373abdf059db8168752ffa
