 
АРБИТРАЖНЫЙ СУД ВЛАДИМИРСКОЙ ОБЛАСТИ  
Именем Российской Федерации  
Р Е Ш Е Н И Е  
г. Владимир                                                                               Дело №  А11-9330 /2021 
28 января  2022 года 
Резолютивная часть решения объявлена 24.01.2022 .  
Полный текст решения изготовлен 28.01.2022 . 
Арбитражный суд Владимирской области в составе судьи Романовой В.В.  
при ведении протокола судебного заседания секретарем судебного заседания 
Барановой Т.В. , рассмотрев в судебно м заседани и в помещении арбитражного  
суда: 600025, г.Владимир,  Октябрьский проспект, 14, дел о по иску  
государственного казенного учреждения Владимирской области "Камешковское 
лесничество" (601340,  Владимирская область , Камешковский район, п.Нов ки, 
ул.Дзержинского, д.18 , ИНН  3315005505, ОГРН 1113336003681) к обществу с 
ограниченной ответственностью "Строй -Темп" (601964, Владимирская область, 
Ковровский район, п.Гигант, ул. Первомайская, д.4 а, ИНН 3317000608, ОГРН 
1033302207938) об обязании заключить дополнительное соглашение к договору 
аренды л есного участка от 30.10.2008  № 1; третье лицо, не заявляющее 
самостоятельных требований относительно предмета спора: Департамент 
лесного хозяйства Владимирской области (600023, г. Владимир, Судогодское 
шоссе, д.1 1б); при участии: от истца Ушаков а М.М. - директор, от ответчика 
Рачков а А.А. - директор, от третьего лица Ушакова М.М. - по доверенности от 
22.04.2021 (сроком действия на 1 год) , установил.  
Государственное казенное учреждение Владимирской области 
"Камешковское лесничество"  обратилось в суд с исковым заявлением к 
обществу с ограниченной ответственностью "Строй -Темп" об обязании 
заключить дополнительное соглашение к договору аренды лесного участка от 
30.10.2008 № 1 " О внесении изменений в Приложение № 4 договора аренды 
лесного участка от 30 октября 2008  года № 1" в редакции, изложен ной в тексте 
искового заявления, а именно:  
                              

2 
 
           Приложение № 4  
С Р О К И  
внесения арендной платы в 2019 году  
Календарный 
план  Арендная плата, 
установленная по 
договору аренды 
лесного участка – 
всего  В том числе  
в местный 
бюджет  в бюджет 
субъекта 
Российской 
Федерации  в 
федеральный 
бюджет  
     
I квартал  
до 15 марта  175 901 -52 - 8 376 -27 167 525 -25 
II квартал  
до 15 июля  175 901 -52 - 8 376 -27 167 525 -25 
III квартал  
до 15 сентября  240 392 -90 - 11 447 -30 228 945 -60 
IV квартал  
до 15 ноября  240 392 -90 - 11 447 -30 228 945 -60 
Итого  
(за 2020 год)  832 588 -84 - 39 647 -14 792 941 -70 
        
Заявлением от 2 0.10.2021  № 1140  истец уточнил свои требования и просил 
понудить ООО "Строй -Темп" заключить  дополнительное соглашение к договору 
аренды лесного участка от  30.10.2008 № 1 "О внесении  изменений в Приложение 
№ 4 договора аренды лесного участка от 30 октября 2008 года № 1" в редакции, 
изложен ной в тексте искового заявления, а именно:  
                             Приложение № 4  
С Р О К И  
внесения арендной платы в 2019 году  
Календарный 
план  Арендная плата, 
установленная по 
договору аренды 
лесного участка – 
всего  В том числе  
в местный 
бюджет  в бюджет 
субъекта 
Российской 
Федерации  в 
федеральный 
бюджет  
     
I квартал  
до 15 марта  159 798-56 - 7 609 -46 152 189 -10 
II квартал  
до 15 июля  159 798-56 - 7 609 -46 152 189 -10 
III квартал  
до 15 сентября  159 798 -56 - 7 609 -46 152 189 -10 
IV квартал  
до 15 ноября  159 798 -58 - 7 609 -46 152 189 -10 
Итого  
(за 20 19 год) 639 194 -26 - 30 437 -86 608 756 -40 
по предписанию 166 843 -49 - - 166 843 -49 
3 
 
 Рослесхоза от 
10.12.2020 № 
24/2020  
 806 037 -75  30 437 -86 775 599 -89 
 Арбитражный суд, руководствуясь статьей 49 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федерации, принял уточнение исковых 
требований.  
В обоснование сво его требования  истец сослался на статьи  450, 451 
Гражданского  кодекса Росси йской Федерации,  статьи 36, 72, 74 Лесного кодекса 
Российской Федерации и выявление в результате плановой выездной проверки 
Федеральным агентством лесного хозяйства (Рослесхоз) факта неполучения 
дохода федерального бюджета за 2019 год в размере 166 843 руб.49 коп. в части 
изменения объемов заготовляемой древесины и минимального размера арендной 
платы.  
Ответчик  отзыв на исковое  заявление  не представил, с требовани ем истца 
не согласил ся. 
К участию в деле в качестве треть его лица, не заявляющ его 
самостоятельных требова ний относительно предмета спора, привлечен 
Департамент лесного хозяйства Владимирской области, который в заключении 
по иску поддержал требования истца . 
Изучив материалы дела,  арбитражный суд установил следующее.  
Между Территориальным отделом Департамента лесного хозяйства 
администрации Владимирской области "Камешковское лесничество" 
(арендодатель) и ООО "Строй -Темп" (арен датор) 30.10.2008 заключен договор 
№ 1 аренды лесного участка, по условиям которого арендодатель на основании 
протокола открытого лесного конкурса по передаче  в аренду участка лесного 
фонда № 1 от 31.03.2002 и приказа Департамента лесного хозяйства 
админис трации Владимирской области от 20.10.2008 № 226 -П/2109 обязуется 
предоставить, а арендатор обязуется принять во временное пользование лесной 
участок, находящийся в государственной собственности; местоположение 
участка: Владимирская область, Камешковский ра йон, ТО "Камешковское 
лесничество", Новкинское участковое лесничество, квартала 
6,7,8,10,12,13,14,15,18,25,30,31,32,33,36,37,47,48,51,52,53; схема расположения 
лесного участка и его характеристики приводятся в приложениях № 1 и № 2 
4 
 
 (границы лесного участка  определены на пла не лесного участка) (пункты 1, 2, 3 
договора).  
Согласно пункту 5 договора арендная плата определяется ежегодно в 
соответствии с приложением № 7; при использовании лесов для нескольких 
целей арендная плата начисляется с момента их использо вания.  
Размер арендной платы может быть изменен в одностороннем порядке 
арендодателем (кроме платежей по прошедшим срокам уплаты) при изменении 
законодательства (пункт 6 договора). Изменение арендной платы 
устанавливается соглашением сторон о внесении соот ветствующих изменений в 
настоящий договор (пункт 8 договора).  
В разделе V договора установлено, что все изменения оформляются 
дополнительным соглашением, подписанным сторонами; арендодатель имеет 
право вносить в договор необходимые изменения и дополнения к ак по 
соглашению сторон, так и в случае внесения таковых в действующее 
законодательство РФ; по требованию одной из сторон договор может быть 
изменен или расторгнут по решению суда в порядке, установленном 
гражданским законодательством, а также в случаях, у казанных в разделе IV 
договора.  
Срок действия договора установлен с 30.10.2008 по 26.05.2023 (пункт 22 
договора).  
В приложении № 1 к договору стороны согласовали схему расположения и 
границы лесного участка, в приложении № 2 – характеристики лесного участк а и 
его насаждений; в приложении № 3 – цели и объемы использования лесов на 
лесном участке (заготовка древесины); в приложении № 3 – размер и сроки 
внесения арендной платы.  
В приложении № 6 к договору стороны согласовали объемы и сроки 
исполнения работ по охране, защите, воспроизводству лесов и лесоразведению 
на лесном участке; в приложении № 7 – расчет размера арендной платы по 
сплошным и выборочным рубкам на 2009 год.  
Лесной участок передан по акту приема -передачи от 30.10.2008.  
Договор зарегистрирован в установленном порядке 06.02.2009.  
Сторонами заключен ряд дополнительных соглашений по договору: от 
24.03.2009, от 22.01.2010, от 19.11.2010, от 20.0.2012, от 13.09.2012, от 
5 
 
 04.02.2013, от 06.02.2014, от 24.12.2014, от 07.12.2015, от 03.06.2016, от 
28.02.20 17, от 30.03.2018, от 18.06.2018, от 30.01.2019, от 20.12.2019, от 
22.06.2020, от 04.02.2021.  
Дополнительным соглашением от 30.01.2019 стороны установили 
ежегодный объем заготовки древесины в соответствии  с приложением № 3, 
сроки и размер внесения арендной  платы в соответствии  с приложением  № 4, 
объемы и сроки исполнения работ по охране, защите, воспроизводству  лесов и 
лесоразведению в соответствии  с приложением  № 6, расчет арендной платы по 
сплошным рубкам спелых и перестойных насаждений по 2 разряду такс в 
соответствии с приложением № 8.1, расчет размера арендной платы по 
выборочным рубкам (уход за лесом) по 2 разряду такс в соответствии с 
приложением № 8.2, расчет размера арендной платы по сплошным рубкам 
лесных насаждений, предназначенных для создания об ъектов лесной 
инфраструктуры по 2 разряду такс в соответствии с приложением № 8.5.  
Как пояснил истец, в результате проведенной Федеральным агентством 
лесного хозяйства плановой выездной проверки исполнения переданных 
полномочий Российской Федерации в области лесных отношений и 
расходования средств, предоставляемых в виде субвенций из фед ерального 
бюджета на осуществление  указанных полномочий, выявлено, что в результате 
заключения дополнительных соглашений к договор у аренды лесных участков, 
заключенны х по результатам торгов (лесного конкурса), в части изменения 
объемов заготавливаемой древ есины и минимального размера арендной платы, 
выявлен недополученный доход федерального бюджета в отношении арендатора 
ООО "Строй -Темп" . 
Истец направил в адрес ответчика претензию от 06.07.2021 № 693, в 
которой предложил заключить дополнительное соглашение к договору аренды в 
части доначисления недополученного дохода федерального бюджета в 2019 году 
в сумме 166 843 руб.49 коп.  
Ответчик письмом от 09.07.2021 № 27/21 со ссылкой на дополнительное 
соглашение от 30.01.2019 (приложение № 8), положительное заключен ие 
Государственной экспертизы и Проекта освоения лесов лесного участка в 
составе земель лесного фонда Новкинского участкового лесничества, 
6 
 
 корректирующую записку к Проекту освоения лесов указал, что считает 
выполненными все обязательства по договору аренды . 
Указанные выше обстоятельства послужили основанием для обра щения 
истца  в арбитражный суд с настоящим иском.  
Оценив в совокупности представленные в материалы дела документы  и 
доводы сторон , арбитражный суд пришел к следующим вывод ам. 
В силу части 3 статьи 71  Лесного кодекса Российской Федерации к 
договору аренды лесного участка применяются положения об а ренде, 
предусмотренные Гражданским кодексом  Российской Федерации, если иное не 
установлено настоящим Кодексом . 
Согласно части 1 статьи 74  Лесного кодекса Российской Федерации 
договор аренды лесного участка, находящегося в государственной или 
муниципальной собственности, заключается по результатам аукциона по 
продаже права на заключен ие такого договора, за исключением случаев, 
установленных частью 3 настоящей статьи . 
В соответствии с  частью 2 статьи 74  Лесного кодекса Российской 
Федерации при заключении договора аренды лесного участ ка, находящегося в 
государственной или муниципальной собственности, по результатам аукциона 
изменение условий аукциона на основании соглашения сторон такого договора 
или по требованию одной из сторон не допускается.  
Федеральным законом  от 21.07.2014 №  250-ФЗ "О внесении изменений в 
статьи 74 и 81 Лесного кодекса Российской Федерации" в статью 74  Лесного 
кодекса Российской Федерации введена часть 2.1  (вступившая в силу с 
22.07.2014), содержащая специальную норму о возможности изменения условий 
договора аренды лесного участка, заключенного по результатам торг ов, на 
основании решения суда в случае существенного изменения количественных и 
качественных характеристик такого участка.  
Аналогичное положение содержится в части 3 статьи 74.1  Лесного кодекса 
Российской Федерации, введенной в действие с 01.10.2015 Федеральным 
законом  от 29.06.2015 №  206-ФЗ. 
Согласно указанной норме договор аренды лесного участка, находящегося 
в государственной или муниципальной собственности, заключенный по 
результатам торгов, может быть изменен по ре шению суда в случае 
7 
 
 существенного изменения количественных и качественных характеристик такого 
лесного участка.  
В пункте 3 статьи 453  Гражданского кодекса Российской Федерации 
указано, что в случае изменения или расторжения договора обязательства 
считаются измененными или прекращенными с момента заключения соглашения 
сторон об изменении или о растор жении договора, если иное не вытекает из 
соглашения или характера изменения договора, а при изменении или 
расторжении договора в судебном порядке - с момента вступления в законную 
силу решения суда об изменении или о расторжении договора.  
Статья 74.1  Лесно го кодекса Российской Федерации (ранее часть 2.1 статьи 
74) является специальной нормой, не име ет обратной силы и может применяться 
исключительно к правоотношениям, возникшим после введения ее в действие.  
В данном случае возможность изменение условий сделки поставлена в 
зависимость от судебного решения, для вынесения которого необходимо 
установление  всех значимых для разрешения спора обстоятельств дела 
применительно к каждому конкретному случаю.  
Таким образом, при внесении изменений в договор в судебном порядке 
сделка может считаться измененной лишь с момента вступления в законную 
силу решения суда о б изменении договора в соответствии с пунктом 3 статьи 
453 Гражданского кодекса Российской Феде рации.  
Поскольку р азмер годовой арендной платы может вноситься 
неравномерными платежами в разные периоды года, следовательно, величина 
измененной по решению суда арендной платы подлежит начислению с 1 января 
календарного года, в котором подано соответствую щее исковое заявление о 
внесении изменений в договор.  
Исковое заявление в рассматриваемом деле подано ГКУ Владимирской 
области "Камешковское лесничество" 29.07.2021, тогда как истец просит внести 
изменения в договор аренды лесного участка от 03.10.2008 № 1  в отношении 
размера арендной платы, подлежащей уплате в 2019 году, что недопустимо.  
С учетом изложенного заявленное требование удостоверению не подлежит.  
Руководствуясь статьями 110, 167 -171, 176, 318 Арбитражного 
процессуального кодекса Российской Федера ции, арбитражный суд  
Р Е Ш И Л:  
8 
 
 в иске отказать.  
Решение может быть обжаловано в Первый арбитражный апелляционный 
суд через Арбитражный суд Владимирской области в течение месяца с момента 
принятия решения.  
В таком же порядке решение может быть обжаловано в  Арбитражный суд 
Волго -Вятского округа в срок, не превышающий двух месяцев со дня 
вступления в законную силу обжалуемого судебного акта, при условии, что оно 
было предметом рассмотрения арбитражного суда апелляционной инстанции 
или суд апелляционной инстан ции отказал в восстановлении пропущенного 
срока подачи апелляционной жалобы.  
 
Судья                       В.В.Романова  
